# プロジェクトの進め方

開発はどのようにはじまりどのように続いていくのでしょうか。そもそもどんなアプリを作るのか？というステップはビジネス領域なのでスキップし、ここでは題材が決まった前提で解説を行います。

## 大きな流れ

一般的な開発の流れは以下になります。

1. プロトタイプを作成する
2. ユーザーテストを行う（場合によっては不要）
3. 開発計画を立て、おおまかなリリース目標を設定する
4. 開発
5. 開発、リリース
6. ユーザー第一で改善を重ねる

各ステップについて解説します。

## プロトタイプを作成する

たとえば家を立てる場合、設計図もない状態でいきなり木材を並べたりはしません。まずはどんな家を建てたいのか？を間取りや模型を使ってユーザーである家主と丁寧にすり合わせを行います。ここで間取りに当たるのが開発の世界ではワイヤーフレームと呼ばれます。ただそれだけだと小難しい設計図のような見た目なので、プロではないユーザーがそれから完成イメージを掴むのは無理です。そこで登場するのがプロトタイプで、先ほどの例では模型に当たります。

プロトタイプは [Figma](https://www.figma.com/files/recent?fuid=959976471717329652) を使って作られるケースが多いです。Figma では作ったデザインを**実際に動かすことができる**のでよりリアルな完成イメージを共有できますし、実際の使用感もテストできます。

これにより

- 「このページからあのページに飛べないのは不便だ」
- 「実際触ってみたらこの機能いらなそうだな」
- 「そもそもこのアプリいらないかも・・・」

など、ハリボテではあるものの作る前から完成形に触れることができるので未然にムダな作業を防ぐことができます。この過程をスキップした場合、何ヶ月もかけて作った機能が最後の最後で「あれ、やっぱいらないかも」などと言われかねません。

なお、自分のニーズを出発点に始まった個人開発の場合は自分自身がユーザーなのでこのステップを省略しがちですが、最初に完成像を組み上げておくと自分自身がムダな作業をするリスクを回避でき、**行き当たりばったりな開発をしてモチベーションが消滅することもない**ので面倒でも最初に完成像を作りましょう。

## ユーザーテストを行う

野心的なビジネス目的でアプリを作る場合、ユーザーテストは強くオススメします。先ほどの例で言うと家を立てる前に実際に住む人（ユーザー）に模型などを使って使用感をイメージしてもらい、立てる前に課題や改善点を洗い出す作業になります。このステップを省略していきなりアプリを作ってしまった場合、リリース後にユーザーから「めちゃくちゃ使いづらいんだけど」などと突っ込まれ、失敗に終わる率が上がります。

私もこれまで一切ユーザーテストをせずノールックでリリースし、誰からも使われず消えていったプロジェクトをいくつも目にしてきました。（それも大企業で億単位の予算を使って・・）

とはいえ「ユーザーテストはアテにならないから意味ない」という声もあり、実際に成功しているサービスでユーザーテストを経てないケースも多々存在するため、あくまで失敗率を下げる施策の 1 つに過ぎずマストではないのかもしれません。私も個人でアプリをヒットさせた経験はないので多くは語れないのですが、少なくとも身近な人にプロトタイプを当てるだけでも得られる気付きや防げる事故は多々あるように感じます。

## 開発計画を立て、"大まかな"リリース目標を立てる

経験上開発計画は"大まか"でいいです。1 日刻みでガントチャートにタスクを並べるマネージャーがいますが、**開発はそんなに精度に進みません。** 多くの場合細かすぎるガントチャートは形骸化し、ディレクターや PM がセコセコ更新するも誰も見てないファイルになります。

オススメは、最初に全体の作業とそれぞれにかかる工数を可能な限りで洗い出し、工数のおおよその総数からリソースを鑑み、バッファー（想定外に備えた余剰工数）を加えた日を"おおよその"リリース目標として設定します。

たとえばあるアプリ開発を始める場合、要件やワイヤーフレーム（プロトタイプ）に基づいて発生するであろう作業を洗い出し、それぞれに何日ほどかかるか概算します。その合計が 30 日だった場合、バッファーを加えて 45 日を必要日数とします。あとは何人がかりで取り組むのかによって、その 45 日がいつ消化されるのかが決まるので、その日を暫定のリリース日として設定します。

開発においては想定してなかったタスクが潜んでいることは多々あるので、すべてのタスクについて「このタスクは N 日でこのタスクは N 日にやる）などという計画を立てるのは無意味です。もう少し大きな粒度でログイン機能をいつまで、ログイン画面をいつまで、などとするほうが融通効きます。

## 開発、リリース

あとは計画に沿って開発を進めます。ざっくりの計画に沿ってざっくり進んでいるかを注視しつつ、いかなる理由があっても明らかに間に合わない時は早めにリスケすることが大事です。

拙速なリリースをしてバグまみれな状態で市場に出したり、不健全な働き方で帳尻を合わせてチームの指揮が下がるぐらいならリスケして品質のいいものを継続可能なチーム体制でリリースするほうが良いです。

## ユーザー第一で改善を重ねる

リリースと同時にお問い合わせフォームやチャットサポートなど何らかの形でユーザーのレビューを集めましょう。それらに優先度をつけながらひたすら改善することがリリース後の主なミッションです。

ここで意識すべきは**運営目線でやりたい実装よりユーザー目線で求められている対応を優先すること**です。皆さんも心当たりがあると思うのですが、明らかなバグや使いづらさがある状態でまったく求められてない機能が追加された時、ムカつきませんか？

「そんなこといいからさっさとバグ直せ」

的なレビューを見た経験があると思います。バグの中には全体の設計に関係するヘビーなものもあったりするので開発者としてはついつい後回しにしがちです。あるいは目先の KPI を優先してマネタイズの機能を優先するかもしれません。

その積み重ねがユーザー離れを招くので、**ユーザー第一で**改善を重ねることが重要になります。
